
历史：https://daxue.sankuai.com/personal.html#!/courseCenter/course?course_id=131463&series_id=0&system_type=32
美团起家：模仿美国团购网站 Groupon，打造美团网，团购低价策略
猜想：团购，买的越多越便宜，那么就可以引导用户推荐这个套餐给身边人，既帮助用户降价，又帮助网站宣传

王兴再次解读以客户为中心和长期有耐心：不是我们擅长干什么，我们就去干什么，而是说我们认定谁是我们的客户，我们要帮客户解决什么问题，为了解决这些问题，我们究竟需要什么能力，那我们就去建设它，这是一个真正以客户为中心的态度。
在保持长期有耐心的前提下，积极地拥抱变化并驱动变化，致力于成为负责人的、相对敏捷的大公司，把美团做成让员工自豪、社会认可的公司。

越能看懂历史，越能明白现在，越能看清未来，回顾我们从哪里来，这能决定我们今天是什么样子。


---

亚马逊领导力准则：https://www.amazon.jobs/content/zh/our-workplace/leadership-principles

美团领导力原则：

1. 定义
领导力原则描述了我们如何做事，如何领导团队或自己，以及如何“以客户为中心”进行决策和行动。
领导力原则的15个词条并没有先后顺序，但有一个根本原则：以客户为中心

2. 极度关注客户
每一个盈利性质的公司，其钱都是从客户手中来的，客户用钱决定公司的生死，**必须把客户的利益放到第一位。**
在美团的商业模式里，消费者就是客户，美团和商家一起服务于消费者，所以在利益方面，消费者第一，商家第二，美团第三
如何实践：
逆向工作法：通过听音、拎包、客户调研等方式，从客户需求触发，逆向回溯我们做什么，才能满足客户需求，解决客户问题。
领导力原则的其他14个词条，都是在践行如何关注客户
如何验证自己是否真的极度关注客户：
    1. 你知道谁是你的客户吗
        1. 你的客户是美团的消费者或者商家吗
        2. 如果逆直接服务于公司内部的合作伙伴，你是否了解他们是如何支持美团的消费者或商家的？
    2. 你知道你的客户需要什么吗
        1. 客户最重要的需求是什么？客户的需求是如何变化的
        2. 那些因素会让客户对你的产品或服务感到失望
        3. 你的产品和服务，如何rag客户吃的更好，生活更好
    3. 你知道如何从客户触发，倒推工作吗
        1. 你们团队的产品和服务是如何被客户使用的
        2. 你的工作是否让客户体验更高效、更轻松、更愉快
        3. 你是否知道这些产品和服务的哪一部分，给客户造成了最大的困扰
其他问题：你是否提供了超越客户期望的产品和服务？你是否积极解决了客户的问题？你的决策是否符合客户的长期利益？

互联网+大学：客户画像、同理心地图、旅程绘制 -> 更好的了解客户

3. 主人翁精神
**从长远考虑，不会为了短期业绩而牺牲长期价值。他们不仅仅代表自己的团队，而且代表整个公司行事。他们绝不会说“那不是我的工作”。**

有人可能会说，短期都做不好，凭什么要去思考长期？是的，没有什么选择是完美无缺的，永远都是在不同利弊下做权衡，那么兼容长期和短期，有一个好的方案是在满足基本短期需求时，更重视长期价值。
只考虑短期，那是投机。

这引申出局部和整体的辩证关系：局部利益最大化，往往会使整体利益受损；而整体利益最大化，会让各个局部利益相对合理，并将长期得以最大化
长期优于短期，整体优于局部，社会价值优于公司价值优于个人价值。

4. 创新并简化
**领导者期望并要求自己的团队进行创新和发明，并始终寻求使工作简化的方法。**他们了解外界动态，四处寻找新的创意，并且不局限于“非我发明”的观念。当我们开展新事物时，我们要接受被长期误解的可能。

这里的创新和发明，并不是让你创造一件事物出来，而是要多去想想，怎样自己工作/流程的哪些方面可以优化，以及怎么优化；客户的核心述求是什么，未来可能还有什么可能的需要。
简化，就是用更少实现更多，主动有意识的去做简化。

人类有几千年的智慧，商业有上百年的历史，很多问题，都有成熟的解决方案和实践经验，抱有“非我发明”的心态，过分关注自我创新的产品，并不可取，站在巨人的肩膀上，我们更有机会做出有创造力的成果。

5. 力求正确
领导者力求正确，他们拥有卓越的业务判断能力和敏锐的直觉。他们以科学方法做事，探求并遵循客观规律。他们寻求多样的视角，并力图否定自己原本相信的。

这条是比较难的，每个人在主观上都会尽量的避免犯错，但是有可能会陷入一种误区，就是“我必须正确”，这种思维有几种常见的错误行为：
    1. 不敢于做判断，怕错误，怕做出了错误的判断后，影响自己在别人心中的形象
    2. 自己做出了一个错误的判断，认为别人发现了这个错误，会看低自己，所以会去掩盖这个错误，还会选择性只看见利于自己的事情，无视否定自己的分析

在面对不确定事物的时候，如何做？
    1. 敢于做出决策和判断
    2. “正确”是“力求”而来的，需要积极地寻找，可能会否定自己原先的判断的事实和分析。

6. 好奇求知
领导者从不停止学习，并不断寻找机会以提升自己。领导者对各种可能性充满好奇并付于行动加以探索，他们不怕失败，从失败中学习并成长。

7. 苦练基本功
基本功分为三类：通用基本功（听说读写想），管理基本功（工作管理），专业基本功（岗位能力）

苦练：刻意练习，不断提升

8. 选贤育能
领导者不断提升招聘和晋升员工的标准。他们表彰杰出的人才，并乐于在组织中通过轮岗磨砺他们。领导者培养领导人才，他们严肃地对待自己育才树人的职责。领导者从员工角度出发，创建职业发展机制。

https://km.sankuai.com/page/411606225

9. 坚持最高标准
领导者有着近乎严苛的高标准 ——— 这些标准在很多人看来可能高得不可理喻。领导者不断提高标准，激励自己的团队提供优质产品、服务和流程。领导者会确保任何问题不会蔓延，及时彻底解决问题并确保问题不再出现。

10. 敢想
局限性思考只能带来局限性的结果。领导者不自我设限，不局限于当前资源，他们创造并沟通能激发结果的大胆方向。他们从不同角度不同方式考虑问题，并广泛寻找服务客户的方式。

要敢于建立大胆的愿景，不因为眼前资源的限制，降低为客户服务的目标，否则我们可能会被狭隘的想法限制，从而错失机会。

每一天都思考客户未来几年的需求，寻找新的大胆的方式提升客户体验

11. 崇尚行动
速度对业务影响至关重要。很多决策和行动都可以改变，因此不需要进行过于广泛的推敲。我们提倡在深思熟虑前提下进行冒险。

12. 勤俭节约
力争以更少的投入实现更大的产出。勤俭节约可以让我们开动脑筋、自给自足并不断创新。增加人力、预算以及固定支出并不会为你赢得额外加分。

核心其实是克服资源的有限性：以更有创造力，更聪明的方式优化和使用资源。

13. 赢得信任
领导者专注倾听，坦诚沟通，尊重他人。领导者敢于自我批评，即便这样做会令自己尴尬或难堪。领导者实事求是，不粉饰，不夸大，不隐藏。他们并不会自我感觉良好，不认为自己团队总是对的，而是以最佳领导者和团队为标准来要求自己及其团队。

14. 刨根问底
领导者深入各个环节，随时掌控细节，频繁审核，当数据/指标与听到的个例不一致时持有怀疑态度。领导者不会遗漏任何工作。

随着对业务理解和经验的增长，领导者们可能会觉得以自己目前的级别，不应该再关注很多细节，而应该考虑更多宏观问题，这种行为有可能会导致，他们逐步丧失对业务的体感，并降低业务判断力，最终脱离业务。

当然，我们也应该避免过度的微观观测，导致钻入牛角尖还意识不到导致出不来，而是要把管理重点放到那些真正需要改进的地方。
如何应用：
    1. 了解各种指标数据
    2. 个性化客户反馈
    3. 客户真实声音

验证：
    1. 我是否已经知道这个案例背后的原因
    2. 数据和指标是否已经提前反映了客户的真实需求

明确了问题本质后，就可以着手对工作流程和产品进行改进，你的客户也会因此受益。

保持观测（我们在做什么，客户在做什么）  -> 收集所有细节 -> 形成观点 -> 分析 -> 做出判断


15. 敢于谏言，服从决定
领导者有义务在有不同意见时礼貌地挑战决定，哪怕这样做会不舒服或非常耗精力。领导者要信念坚定，矢志不移。他们不会为了关系和谐而妥协。一旦做出决定，他们就会全身心地致力于实现目标。

严忌：我也觉得这个决定不靠谱，但命令来了，我也只能这么干了


16. 达成业绩
领导者会关注其业务关键决定的前提条件，确保工作质量并及时完成。尽管遭受挫折，领导者依然勇于面对挑战，从不气馁。

正面例子：
面对客户续约率一直提不上来的问题，拜访数量，拜访频率，提案数量，这些“关键输入”都没问题，最后我们发现是质量除了问题，原因是销售没有做客户高层的定期经营汇报，导致续约决策人对过往合作没有感知和价值认知，从而影响了客户续约率。

其他领导力原则都可以作为达成业绩的输入。


17. 致力于成为全球最佳雇主
领导者致力于打造一个更安全、更高生产力、更高效、更多元、更公平的工作环境。领导者具备同理心，享受工作乐趣，并帮助他人也在工作中获得乐趣。领导者时常自省：团队成员在成长吗？他们是否被赋能？是否准备好迎接未来？领导者对员工的个人成功拥有愿景和承诺，无论这成功是在亚马逊还是在其他地方。

todo：亚马逊的“六页纸备忘录”制度


18. 成功和规模带来更大的责任
亚马逊诞生于车库，但并未止步于此。亚马逊的业务规模庞大，对世界产生着影响，但我们还远非完美。我们必须时刻保持谦虚，并谨慎思考我们的行动带来的潜在影响。我们所在的社区、地球和后代需要我们每日精益求精做到更好。为了惠及客户、员工、合作伙伴以及全球更多人，我们必须抱着进步的决心开启每一天，并在每天结束时，深信明天可以更有作为。领导者要创造远超其所消费的更多价值，做到发现问题、并推动事物向更好的方向发展。



---
通用基本功 -- 听说读写想学习专区：https://km.sankuai.com/collabpage/1771583817


🧠心法：更快更好地掌握基本功的底层心智模式

👩‍🏫听说读写想：听说读写想是日常工作中，所有复杂动作拆解到最小颗粒度的集合

🤾组合拳：综合调用听说读写想基本功，解决复杂问题的方法策略

---


用成长型心智拥抱未来

这篇文章，讲就是利用脑科学，当一个困难来临的时候，我们下意识的反应是退缩，该文章分析了这种现象的根因，以及提出了解决方案。
原因：我们的大脑天生倾向于避难趋易，天生倾向于安稳的方案。
根因：大脑中的杏仁核，作为我们的情绪中心，负责危险识别和情景记忆，当困难来临的时候，杏仁核会起反应，心跳加快，呼吸加速等，当杏仁核过度反应，会瘫痪用于理性分析的前额叶皮质，我们就会焦虑或者僵住
解决方案：
既然明确了原因，那么关键就是怎么看待困难，大脑会把下意识的把困难当成危险，而我们则要 **有意识** 的把困难解读成挑战，把遇到的一个个问题解读成解决清单

---



通用基本功 -- 听说

在商业工作中，大约70%的沟通交流时间都是在倾听。然而，在这70%的时间里，人们只能理解并记住25%左右的内容 —— 美国国际山谷额及其公司（IBM）

核心思维：合作
共通目标：导向结果 —— 在某一项工作中拿到结果，或者某一阶段中达成共识
隐藏目标：建立长期合作关系 —— 思考此次沟通如何给对方留下良好印象，便于下次沟通更好的合作

目标确定

找准共同目标：
1. 确定双方的交集，可以先诊断对方的需求和关注点
2. 表达自己的付出，让对方觉得自己已经努力过，现在确实需要帮助
3. 让对方感到自己被需要，被关注，可以激发对方参与付出

带着长期目标制定具体目标：
1. 保持开放心态，把关注点放在未来的合作上
2. 5why方法 图片

高效沟通：
1. 信息高效交互：听得懂，说的清，理解上达成共识，并处理好可能产生的分歧
2. 情绪妥当应对：妥当的应对沟通可能产生的负面情绪，让双方更多的关注事情本身，减弱甚至消除情绪对事情的影响


信息交互

对话结构：搞明白是什么，为什么要做，以及怎么做？
区分信息：事实，观点，目的
核心信息：目的/需求
对方说的信息如果有缺失，我们需要收集信息，比如这样提问：
1. 可能遇到的难点/障碍是什么
2. 谁可以帮忙呢
3. 你的建议是什么

分歧处理：
1. 意识到有不同意见
2. 辨析分歧来源：事实信息不对称、关注点或者倾向不同
3. 分情况应对分歧：询问原因，拉齐信息，引入上级决策

杏仁核绑架：
又称杏仁核劫持，是由心理学家丹尼尔·戈尔曼在1995年提出。杏仁核是大脑中的情绪中心，它可以记住过去经验的结果，并做出判断跟分析，让我们在面对事情的时候，不是用理智，而是用情绪直接做出反应，这些情绪可以成为生存直觉。
具体表现：胜负心、呆滞、逃避话题

情绪应对

以上都是在能保持理智的前提下进行的，但在于他人沟通的时候，不可避免的需要处理各种情绪。

1. 承认：面对情绪时，需要先尊重和接纳自己或他人产生的情绪
2. 表达出感同身受：
3. 安抚：



---

通用基本功 -- 读


一万小时天才理论：目标越清晰，激情越持久。阅读也一样。

是什么，为什么，怎么做

1. 确定自己阅读的目标
2. 获取跟目标相关联的信息
3. 区分信息中的事实和观点（最好也找出作者是怎么得出这个观点的）
4. 建体系（一个帮助体系化信息的方法：想象整理出来的东西是要给别人看的，给别人讲解的）



---

通用基本功 -- 写


以读者为中心，站在读者的角度思考怎么写，怎么更好的呈现给读者看
以金字塔结构指导写作结构
1. 金字塔结构的搭建原则
    1. 结论先行，以上统下
    2. 逻辑递进，不重不漏
2. 金字塔结构的三大法宝
    1. 标题指引：主标题 + 副标题
    2. 关联过渡：上面我们咋样咋样，接下来我们咋样咋样
    3. 留白空间：每一个大模块之间留好空行

论证说服：
观点 + 理由 + 证据
例子：
- 通过这一年的锻炼，我对业务的理解更深刻了
- 业务理解度加深：通过玩乐货架的优化项目，我的视野从原来熟悉的足疗、洗浴行业拓展到多个玩乐行业；并在这个过程中加深了对PACE模型的理解，建立了通用的行业分层方法及供给质量标准制定方法。

写完后利用批判性思维检视文档：
Really？：真的吗，你写的东西是客观存在的嘛，经得起查验和追敲嘛
so what？：那又怎样？你的观点和证明有关联嘛，有没有别的可能

---

通用基本功 -- 想





