
历史：https://daxue.sankuai.com/personal.html#!/courseCenter/course?course_id=131463&series_id=0&system_type=32
美团起家：模仿美国团购网站 Groupon，打造美团网，团购低价策略
猜想：团购，买的越多越便宜，那么就可以引导用户推荐这个套餐给身边人，既帮助用户降价，又帮助网站宣传

王兴再次解读以客户为中心和长期有耐心：不是我们擅长干什么，我们就去干什么，而是说我们认定谁是我们的客户，我们要帮客户解决什么问题，为了解决这些问题，我们究竟需要什么能力，那我们就去建设它，这是一个真正以客户为中心的态度。
在保持长期有耐心的前提下，积极地拥抱变化并驱动变化，致力于成为负责人的、相对敏捷的大公司，把美团做成让员工自豪、社会认可的公司。

越能看懂历史，越能明白现在，越能看清未来，回顾我们从哪里来，这能决定我们今天是什么样子。


---

亚马逊领导力准则：https://www.amazon.jobs/content/zh/our-workplace/leadership-principles

美团领导力原则：
1. 定义
领导力原则描述了我们如何做事，如何领导团队或自己，以及如何“以客户为中心”进行决策和行动。
领导力原则的15个词条并没有先后顺序，但有一个根本原则：以客户为中心
2. 极度关注客户
每一个盈利性质的公司，其钱都是从客户手中来的，客户用钱决定公司的生死，必须把客户的利益放到第一位。
在美团的商业模式里，消费者就是客户，美团和商家一起服务于消费者，所以在利益方面，消费者第一，商家第二，美团第三
如何实践：
逆向工作法：通过听音、拎包、客户调研等方式，从客户需求触发，逆向回溯我们做什么，才能满足客户需求，解决客户问题。
领导力原则的其他14个词条，都是在践行如何关注客户
如何验证自己是否真的极度关注客户：
    1. 你知道谁是你的客户吗
        1. 你的客户是美团的消费者或者商家吗
        2. 如果逆直接服务于公司内部的合作伙伴，你是否了解他们是如何支持美团的消费者或商家的？
    2. 你知道你的客户需要什么吗
        1. 客户最重要的需求是什么？客户的需求是如何变化的
        2. 那些因素会让客户对你的产品或服务感到失望
        3. 你的产品和服务，如何rag客户吃的更好，生活更好
    3. 你知道如何从客户触发，倒推工作吗
        1. 你们团队的产品和服务是如何被客户使用的
        2. 你的工作是否让客户体验更高效、更轻松、更愉快
        3. 你是否知道这些产品和服务的哪一部分，给客户造成了最大的困扰
其他问题：你是否提供了超越客户期望的产品和服务？你是否积极解决了客户的问题？你的决策是否符合客户的长期利益？

互联网+大学：客户画像、同理心地图、旅程绘制 -> 更好的了解客户

3. 主人翁精神




